---
inFeed: true
hasPage: true
inNav: false
inLanguage: null
starred: false
keywords: []
description: ''
datePublished: '2016-02-27T20:34:27.336Z'
dateModified: '2016-02-27T20:34:22.996Z'
title: ''
author: []
authors: []
publisher:
  name: null
  domain: null
  url: null
  favicon: null
sourcePath: _posts/2016-02-27-246bb65e-5de5-4894-a4b8-3bc15437573e.md
published: true
url: 246bb65e-5de5-4894-a4b8-3bc15437573e/index.html
_type: Article

---
ein erlebnis der skurilen art war der besuch eines christlich-orthodoxen friedhofs in niš, serbien: 

zuerst fiel mir auf, wie schön die grabsteine auch auf der rückseite bearbeitet und poliert sind. 'hübsch' dachte ich mir, es hat mich schon öfters gestört, dass grabsteine hinten immer so unfertig aussehen. die ästhetik geht aber wieder verloren durch allerlei geschirr und abfall, welche auf und um die gräber verteilt sind, da es gebräuchlich ist den toten geschenke und gaben hinzustellen, wie zum beispiel kaffee, kuchen, süssigkeiten oder brot. darüber freuen sich vor allem die katzen und krähen welche wie selbstverständlich über die gräber zu wachen scheinen. 

es ist üblich sich der verstorbenen auch visuell mit einem bild auf dem grabstein zu erinnern. ich konnte nicht umhin zu bemerkten, dass dieses eine bild da auf dem grab sehr grosse ähnlichkeit mit dem onkel meiner freundin habe. ja, das sei tatsächlich ihr onkel. 

ähh.. wie jetzt?! der lebt ja noch, mit dem habe ich doch noch gestern ein bier getrunken. klar lebt er noch, aber als seine frau damals verstorben ist, hat er bereits alle nötigen vorbereitungen auch für sein eigenes grab getroffen, nur das sterbedatum ist noch nicht in stein gemeisselt... 
und tatsächlich, auf dem gesamten friedhof finden sich unzählige grabsteine mit namen, bild und geburtsdatum von noch lebenden menschen (manchmal sind sogar die ziffern "20" für das jahr des sterbedatums bereits eingraviert), ein friedhof der lebenden toten...